哈喽大家好
我是在字节干了5年多产品经理
但是完全不懂代码
而且是纯文科背景的屯我的视频都是从纯小白的视角来分享web coding的
熟悉我的老粉朋友都知道
我不仅分享web coding
我也会公益的帮大家看一些简历
最近经常被问到的一个问题就是豚
我想当AI产品经理
我要从何学起
天哪我看到这个问题的时候
我都不知道该从何答起
因为这个问题实在是太宽泛了
我既不知道你是谁
也不知道你做过什么
也不知道你现在是什么状态
也不知道你想做的AI产品经理到底是什么样的产品经理
请问我如何回答你这个问题
所以我就索性录几期视频
跟大家好好的清清楚楚的深入浅出的掰扯掰扯这个问题
如果你是以下三类人群
那这个系列视频你们记得收藏点赞关注
第一种之前就是产品经理
但是AI方向的
第二种之前是五花八门的行业来的
想转到AI产品经理方向的
第三种
啥也不知道的学生
我接下来这系列的视频对你都会很有帮助
我准备分为三期来讲解AI产品经理该怎么办
这个问题第一期主要是跟大家介绍到底什么是产品经理
第二期给大家介绍什么是AI产品经理
第三才是回到我们最终的问题上
如果要做AI产品经理要准备什么东西
话不多说
我们来正式进入到第一期
就是什么是产品经理
一会儿我会通过实际的例子跟大家讲解不同的产品经理
在同一个产品下到底是怎么分工的
在此之前
我想先以我自己的方式来定义什么是产品经理
我认为产品经理就是一群负责把问题解决掉的人
这里的问题其实来源于很多个方面
比如说用户的需求
再比如说团队或者是公司的目标
再比如说研发的技术限制
那么在这些镣铐之下
产品经理需要想清楚我到底要做什么
为什么我做这个很多需求的情况下
我要先做哪个怎么做
最后对做完了之后的结果负责
本质上来说
产品经理就是把一个模糊的想法落地成具体结果
这样的一群人
产品经理的分类也非常非常的多
比如说有C端的
B端的平台的
数据的增长的
商业化的策略的
AI的啊
还有物联网的工具的很多
很多的产品经理
这些你是不是都不知道呢
今天我就用一个例子
微信来给你们讲清楚这些产品经理在微信下到底在做什么
但是在开始之前
我需要先说清楚
岗位之间它并不是必然互斥的关系
不代表说某一个功能它是属于A类产品经理做的
那就不能属于B类产品经理去做了
所以具体来看的话
还是要去看公司发出来的这个岗位的描述好
接下来我们就来一个一个讲不同类型的产品经理
在微信这个app里面
他们到底在做什么样的事情
第一个C端产品经理
这个是大家最容易理解
就是微信长在外面的那些功能给用户直接用的
比如说聊天啊
朋友圈群聊
这里的C端产品经理
他就要来设计聊天框到底放在哪里
更加顺手
把群聊消息太多了之后怎么提醒你等等等等啊
你可能会有一个天然的疑问
那这些不是很固定定吗
做出来不就不怎么变了吗
为什么要有一个团队专门来做微信的这个壳子很简单
因为用户永远会有新问题
你的用户在变
你的环境在变
你产品本身的功能也在变
同样是聊天的功能
10年前你可能只要简单的发文字
发语音或者是拉群
就可以了
可是现在呢我们在聊天的基础之上
你可以发视频了
你可以发表情包
你还可以发红包
甚至还可以发绿包对吧
你还可以送礼物
有很多很多的功能都是C端产品经理要去做的事情好
那你可能又会问了
那这个微信做出来了不就结束了吗
其他的产品经理在微信里面到底在做什么呢
我们一个一个来看平台
工具型的产品经理
我会把它归在一类
它主要解决的就是一些底层能力的提供
我举例来说
身份认证
身份认证你别看它很不起眼
但它里面的门道非常的深
比如说你的认证员
你是用手机号登录呢
还是邮箱登录呢
还还是用微信账号登录呢
啊比如说一异地登录怎么办
万一你的验证码输错了很多次怎么办
你账号被冻结了怎么办
也就是说系统它在各个功能下
它都要确认你是不是你这些就是在你看不见的地方
他会有一个专门的平台来解决这个问题
再比如说支付
用什么支付银行卡
零钱还是信用卡还是银联还是visa
什么国家和地区
它的支付规则是不是一样的
退款怎么办
商家怎么收款
万一是一个有风险的交易
怎么拦截
表面上你可能觉得哎呀不就是一个付钱的功能
但是对于产品内部来说
它其实背后是一套非常完整的支付能力的平台
这是需要平台产品经理去搭建的
那我们再顺着这个支付再往下深了看
我们来看策略型产品经理
什么叫策略型产品经理呢
我们来举例说是支付的风控
比如说我在支付的时候
我要去定义什么样的交易算是高风险的
我在异地
这个时候我突然来了一笔大额的转账
我要不要二次确认
给不给他
万一给他转
那会不会有风险
万一不给他转
会不会误伤了正常的用户
或者是我是一台新的设备
我第一次付款要不要再加一道校验
还有比如说我短时间连续多笔转账
要不要来
或者是金额相同的多笔转账要不要来
这些不需要产品经理去画原型
他也没有在搭平台
但是他在设计一整套的规则
这个其实就是策略产品经理要干的事情
数据产品经理他要干什么事情呢
微信它其实是一个C端的产品
那C端产品一定逃不过的事情是DAU怎么样
流程怎么样
某个新功能上了之后
它的使用率怎么样
有很多很多的数据都要看
这种情况下
这些数据肯定不是凭空捏造出来的
需要背后有人专门去设计的
我要做服务端的买点
要做前端的买点
还要去定义各种各样的指标
我举例来说
登录成功率
什么算登录成功率
它的分子分母到底是什么
我要在哪里买什么样的点才能算出这个登录的成功率
这些都是需要我们的数据产品经理去设计的
那再来看增长产品经理
有些团把增长产品经理其实不定义叫产品经理
它可能就叫运营
它核心要解决的问题就是C端产品啊
一定会涉及到的拉新促活留存召回
拉新的意思就是我怎么能让新的用户进来
留存的意思就是进来了之后怎么把它留下来
促活的意思就是说我留下来了
但是他不活跃呀
可能一个月才用一次
那我怎么能让他一天用一次
召回
就是我已经离开了
我再通过什么样的方式把他给召集回来
无论你通过什么样的方式
你弹窗也好
短信通知也好
或者是你设计某一个运营活动也好
你的核心目标就是拉新促活留存召回
还有商业化产品经理
顾名思义就是微信
它也是一款C端产品
他靠什么赚钱呢
你用微信聊天
他肯定是不花钱的对吧
那微信怎么赚钱呢
商业化产品经理就要解决赚钱的问题
比如说广告靠好商家的服务费
或者说你给商家或者创作者提供一些工具
这个工具本身是要付费的
解决产品盈利的问题
都是商业化产品经理要做的事情
还有在AI时代
AI产品经理在微信里面到底有什么样的应用呢
其实就是基于现有的一些产品去扩充一些AI的能力
举例来说
你现在再去搜某一个东西的时候
他会给你一个AI返回的结果
或者是你在看帖子的时候
你可以去艾特元宝
这些都是AI产品经理去想
如何把AI的能力集成到现有的非常稳定的微信产品架构里面去的
更往外说
在微信之外
他肯定会有一个微信的生态
比如说公众号排版
或者是小程序
或者是视频号这些整个微信生态里面的东西
它是如何可以跟AI结合的
这也是AI产品经理要考虑的事情
短短的产品经理四个字
它在背后是非常非常深的门道
如果大家来问我的时候
什么背景都不告诉我
就告诉我说我想做产品经理
我该怎么办
那我也不知道你该怎么办
因为每一个产品经理在刚刚的分析下
他们需要的能力项都是不一样的
先把不同的产品经理的类型是什么
他们要做什么样的事情
先去搞清楚
最简单的办法
推荐大家去官方网站的人才招聘里面去一个个岗位看过来
我之前外部扣定了一款工具
能够让大家把这个岗位描述丢进去了之后
他来告诉你这个岗位典型的一天
以及用大白话给你解释这个岗位到底是在干啥
大家可以去试试看
不知道我通过例子的方式
有没有让大家对什么是产品经理
这个命题有更深入的理解
那下一期我们会讲什么是AI产品经理
如果大家感兴趣的话
记得点点关注哦
大家拜拜